...
-Ravie de vous retrouver
pour "Le dessous des cartes".
Wang Yi, le ministre des Affaires
étrangères de la Chine,
déclarait le 7 mars 2024 : "La
Chine est une force pour la paix,
"la stabilité
et le progrès dans le monde."
Et il y a cette image de Xi Jinping
affichant la puissance militaire
de son pays,
avec un budget défense
qui place la Chine certes
loin derrière les États-Unis,
mais devant la Russie,
le Japon ou la France.
La Chine annexe illégalement des
territoires en mer de Chine du Sud,
menace Taïwan,
mène des guerres hybrides
et aide discrètement Poutine dans
sa guerre d'invasion de l'Ukraine.
On a voulu revisiter l'histoire de
l'empire du Milieu pour comprendre
les guerres que la Chine a subies,
celles qu'elle a menées,
qu'elle mène ou qu'elle mènera.
Sortons nos cartes.
Comparons les frontières
de la Chine en 2025
à celles de l'époque
de la dynastie des Han,
un âge d'or qui s'ouvre
2 siècles avant notre ère
et se termine en l'an 220.
Pendant 2 millénaires, les
frontières de la Chine ont bougé
au gré des conquêtes
et des invasions étrangères.
Au début du 13e siècle, les troupes
de l'empereur Gengis Khan
et de ses successeurs envahissent
le territoire de l'empire Jin
jusqu'à la mer du Japon.
Les Mongols descendent ensuite vers
le sud, conquièrent l'empire Song
de la mer de Chine orientale
aux rives de l'actuel Vietnam.
En 1368,
les Mongols sont chassés de Chine
par les combattants de l'armée
des Ming venus du sud.
Ces soldats s'emparent du Yunnan,
puis poursuivent vers l'Annam
et la Mandchourie.
Au 15e siècle,
la dynastie Han des Ming,
avec sa capitale à Pékin,
connaît son apogée.
La Chine est
une grande puissance mondiale
qui commerce
avec les royaumes indiens,
avec l'Empire ottoman
et le sultanat mamelouk du Caire.
Au milieu du 17e,
les Ming sont renversés à leur tour
par une autre dynastie venue
du nord, les Qing, des Mandchous.
Au 18e, la dynastie Qing
va porter l'Empire chinois
à sa plus grande expansion
territoriale.
Entre 1735 et 1796,
l'empereur et général Qianlong
mène 10 campagnes militaires
pour soumettre brutalement
les peuples de la périphérie,
au nord,
en Dzoungarie et en Mongolie,
à l'ouest, au Tibet et au Xinjiang,
et au sud, au Yunnan.
Avec 12 millions
de kilomètres carrés,
la Chine n'a jamais été
aussi vaste,
elle est alors plus étendue
qu'aujourd'hui.
Au 19e, pourtant,
la Chine impériale va rentrer
dans une période de repli.
Entre 1839 et 1860,
2 guerres de l'opium l'opposent à
la Grande-Bretagne et à la France.
Battue par des armées
plus modernes,
la Chine perd Hong Kong,
cède de nombreux territoires
et signe des traités commerciaux
désavantageux avec les Européens.
Dans la 1re moitié du 20e siècle,
le territoire chinois se fracture
avec 2 guerres civiles
entre nationalistes et communistes,
une invasion japonaise
en Mandchourie
et une guerre
qui fera des millions de morts.
1949 marque un tournant : l'Armée
rouge, dirigée par Mao Zedong,
défait les troupes du chef
nationaliste Tchang Kaï-chek,
qui se replie à Taïwan.
Les soldats victorieux de Mao
partent alors
à la reconquête des territoires
perdus de l'Empire.
Aux marges occidentales,
l'Armée populaire de libération,
soutenue par l'Union soviétique
de Staline, s'empare du Xinjiang,
peuplé de Ouïghours
et de Kazakhs musulmans.
Le régime communiste installe une
occupation par des paysans soldats
venus des régions peuplées de Han,
majoritaires à l'est du pays.
La reprise en main du Tibet
bouddhiste sera plus difficile.
Le 2 novembre 1949, les autorités
de Lhassa déclarent l'indépendance,
que Mao refuse.
En 1951, le Tibet est intégré
par la force armée à la Chine.
La résistance populaire des
Tibétains continue jusqu'en 1959,
lorsque les chars chinois
répriment le soulèvement de Lhassa.
Le dalaï-lama, chef spirituel
et temporel des Tibétains,
s'enfuit vers l'Inde, où il vit
toujours aujourd'hui en exil.
Pour s'imposer dans le jeu
des puissances mondiales,
la République populaire de Chine
va s'engager militairement
hors de son territoire.
À partir de 1950, en Corée,
Mao envoie, à la demande
de Staline, des soldats au front
pour aider Kim Il-sung
à attaquer les forces américaines
et sud-coréennes.
Les pertes chinoises sont massives.
Le fils de Mao est tué au combat.
À partir de 1954, au Vietnam,
la Chine s'opposera
aux puissances occidentales,
la France coloniale et les USA,
et soutiendra au nord la lutte
pour l'indépendance des communistes
par l'envoi d'armes
et de conseillers militaires.
1962,
la guerre menée par la Chine en
Inde est d'une tout autre nature.
Le régime de Pékin
entend défier l'Inde,
sa grande rivale en Asie, dans
2 régions frontalières disputées :
l'Aksai Chin au Cachemire
et l'Arunachal Pradesh,
1 000km plus à l'est.
La victoire de la Chine
et l'occupation de l'Aksai Chin
sont une humiliation pour Nehru,
le 1er ministre indien,
et le début d'un conflit
qui perdure.
Dernier affrontement géopolitique :
la Chine contre l'Union soviétique,
car Mao condamne la ligne politique
des successeurs de Staline.
En 1969,
cet affrontement se matérialise
sur l'île fluviale Zhenbao,
à la frontière entre les 2 pays :
les troupes chinoises attaquent
les garde-frontières russes
pour récupérer le territoire.
En 1979, le conflit prend la forme
d'une expédition punitive chinoise
au Vietnam,
coupable, pour la Chine,
d'être l'allié de l'URSS
et d'avoir renversé
les Khmers rouges au Cambodge.
Ce sera un échec militaire
et politique pour Deng Xiaoping,
le nouveau numéro 1 chinois.
Dix ans plus tard, en juin 1989,
le régime utilise les chars
de l'Armée populaire de libération
à Pékin pour écraser les étudiants
contestataires, place Tiananmen.
L'histoire de la Chine est semée
de campagnes militaires.
Aujourd'hui, en dépit d'un discours
officiel vantant la paix,
Xi Jinping mène une politique
de puissance militaire régionale
et mondiale.
Le numéro 1 chinois ambitionne de
mettre fin à l'hégémonie américaine
et conduit une politique
territoriale agressive
dans son voisinage immédiat.
Voyons comment.
Pékin considère
la mer de Chine méridionale
comme sa zone d'influence
non négociable
et y mène contre ses voisins une
forme de guerre de basse intensité.
La République populaire
revendique des territoires
compris dans une ligne à 10 traits
qui déborde sur les zones
économiques exclusives de Taïwan,
du Vietnam, des Philippines,
de Brunei et de la Malaisie.
Après avoir annexé
l'archipel des Paracels,
territoire revendiqué
par le Vietnam,
la Chine utilise
sa flotte de garde-côtes
pour s'emparer d'îlots
dans l'archipel des Spratleys,
au détriment des Philippines.
Malgré une décision de la justice
internationale favorable à Manille
en 2016, la Chine construit
des installations militaires
et arraisonne régulièrement
des navires philippins.
Plus au nord, en mer de Chine
orientale, voici les îles Senkaku,
objet d'un contentieux territorial
ancien avec le Japon.
Des îles aujourd'hui surveillées
par les garde-côtes chinois,
véritable force militaire
qui ne dit pas son nom.
Une manière pour le régime chinois
de montrer ses muscles
face au plus fidèle allié des USA
dans le Pacifique.
L'autre sujet de discorde
avec Washington, c'est Taïwan.
Xi Jinping considère
l'île démocratique
comme une province séparatiste
qui doit retourner
dans le giron de la Chine,
et tant pis pour le principe
du statu quo :
ni annexion, ni indépendance.
Entre 2022 et 2024,
l'aviation chinoise pratique
des incursions quasi quotidiennes
dans l'espace aérien taïwanais,
tandis que la marine chinoise
s'exerce à la limite des eaux
territoriales, et parfois au-delà,
pour montrer sa capacité
à encercler l'île.
Cette guerre psychologique,
pour intimider l'adversaire,
ne semble pas porter ses fruits.
En 2024, les Taïwanais ont élu
un président hostile
à tout rapprochement avec Pékin,
Lai Ching-te.
Hors de sa zone d'influence,
la Chine se donne les moyens
de devenir une puissance militaire
mondiale de premier plan.
Avec plus de 2 millions de soldats,
l'armée chinoise est la plus grande
du monde en effectifs,
devant l'Inde et les USA.
Son budget militaire,
en hausse constante,
reste toutefois
loin derrière celui des USA,
près de 40% des dépenses
militaires mondiales à eux seuls.
Les bases militaires américaines
et les nombreux accords de défense
dans le Pacifique sont perçus
par Pékin comme une menace.
Enfin, la Chine a recours à des
formes de guerre sans batailles :
envois de ballons-espions
au-dessus des États-Unis,
opérations de désinformation
sur les réseaux sociaux,
cyberattaques, possibles
sabotages de câbles sous-marins
en mer Baltique
au profit de la Russie,
toute la panoplie
d'une guerre hybride.
Voilà pour les guerres de la Chine.
Les liens d'amitié entre Xi Jinping
et Poutine interrogent sur l'aide
que Pékin apporte à Moscou
sur le champ de bataille ukrainien.
La Chine nie fournir des armes
à la Russie
pour combattre en Ukraine,
mais selon l'ancien secrétaire
d'État américain Antony Blinken,
interrogé en juin 2024 par la BBC,
la Chine fournirait
des composants essentiels :
70% des machines-outils et 90%
des produits microélectroniques
importés par la Russie
proviendraient de la Chine.
C'est avec elle que
nous avons préparé cette émission :
la spécialiste de l'Asie
Valérie Niquet
publie "La Chine en 100 questions".
C'est la fin
du "Dessous des cartes".
Rendez-vous la semaine prochaine.
D'ici là, n'oubliez pas arte.tv
et nos réseaux sociaux
pour retrouver nos vidéos.
À bientôt.
france.tv access